# 04. 불변성
함수형 접근 방식에서 **불변성**은 데이터를 처리하는 주요 방법이며 다양한 개념의 전제 조건이다.
불변성은 이 책에서 소개된 다른 원칙과 마찬가지로 함수형 프로그래밍에 제한되지 않으며 선택한 패러다임에 관계없이 많은 이점을 제공한다.

이 장에서는 JDK에서 이미 제공하는 불변 타입과 도구 또는 제 3자 라이브러리의 도움을 받아 사이드 이펙트를 최소화하기 위해 자료 구조를 불변하게 만드는 방법에 대해 배운다.

> 이 장에서 언급되는 '자료 구조' 라는 용어는 컬렉션 또는 사용자 정의 데이터 타입과 같이 데이터를 저장하고 구조화하는 모든 타입을 포괄적으로 지칭한다.


## 함수형 프로그래밍의 불변성
불변성의 기본 원칙은 단순하다. 자료 구조는 생성 후에 변경할 수 없어야 한다. 이 원칙은 함수형 프로그래밍 언어에서 기본으로 지원한다.
이는 함수형 프로그래밍에만 국한되지 않으며 어떤 패러다임에서도 많은 장점을 가져다준다.

**[ 예측 가능성 ]**
자료 구조를 참조하는 한, 생성된 시점과 동일한 상태임을 알 수 있다. 그 참조를 공유하거나 동시에 사용하더라도 그 복사본을 변경할 수 없다.

**[ 유효성 ]** 

초기화한 후, 자료 구조는 완전한 상태가 된다. 단 한 번의 검증만 필요하며 유효(또는 무효) 상태로 유지된다.

**[ 숨겨진 사이드 이펙트 없음 ]**

불변 자료 구조는 항상 그대로이기 때문에 사이드 이펙트가 발생하지 않는다.

**[ 스레드 안정성 ]**

불변 자료 구조는 스레드 경계를 자유롭게 이동할 수 있다. 어떤 스레드도 자료 구조를 변경할 수 없으므로 프로그램에 대한 추론이 보다 간단해진다.

**[ 캐시 가능성 및 최적화 ]**

자료 구조가 생성 직후부터 변경되지 않았기 때문에 불변 자료 구조를 신뢰하고 캐싱할 수 있다. 메모이제이션과 같은 최적화 기술은 불변 자료 구조에서만 가능하다.

**[ 변경 추적 ]**

모든 변경이 새로운 자료 구조를 생성한다면, 이전 참조를 저장함으로써 이전 상태를 추적할 수 있다.


## 자바 불변성 상태
자바의 초기 디자인은 언어 기능으로써 불변성을 포함하지 않았으며, 다양한 불변 자료 구조를 제공하지 않았다.
그러나 자바 14가 출시되면서 불변 자료 구조인 레코드를 도입함으로써 모든 것이 바뀌었다. 

이제부터 현재 JDK에서 사용 가능한 여러 불변성 특징들을 살펴보겠다.

### java.lang.String
문자열은 어디에서나 사용되기 때문에 String 타입에는 높은 최적화와 안전성이 필요하다. 이러한 최적화 방법 중에는 '불변성'이 있다.

String은 원시 타입이 아니다. 그럼에도 불구하고 String은 +(더하기) 연산자를 사용하여 서로 다른 문자열끼리 연결할 수 있다.

```java
String first = "hello, ";
String second = "world!";
String result = first + second; // "hello, world"
```

다른 표현식들과 마찬가지로 문자열을 연결하면, 그 결과로 새로운 String 객체가 생성된다. 이러한 이유로 지속적으로 문자열 연결을 사용하는 것을 피하도록 교육받고 있다.
+(더하기) 연산자를 사용하여 문자열을 연결할 때마다 메모리의 힙 영역에 새로운 String 인스턴스가 생성되어 메모리를 차지하게 된다.

### 불변 컬렉션
자바의 컬렉션 프레임워크는 불변성을 중심으로 설계되지는 않았지만, 아래 세 가지 방법을 통해 어느 정도의 불변성을 제공하고 있다.

이들은 얕은 불변성만을 갖고 있어, 요소를 추가하거나 제거하는 것은 불가능하고 요소 자체의 불변성을 보장하지 않는다.
> **얕은 불변성**
> 
> 얕은 불변성을 가진 자료구조는 최상위 계층에서만 불변성을 유지한다. 즉, 자료 구조 자체의 참조는 변경되지 않지만, 컬렉션과 같이 참조된 자료 구조의 요소들은 변경될 수 있다.

**[ 변경 불가능한 컬렉션 ]**

변경 불가능한 컬렉션은 `java.util.Collections` 클래스의 일반 정적 메서드 중 하나를 호출하여 기존 컬렉션에서 생성한다.

- `Collection<T> unmodifiableCollection (Collection<? extends T> c)` 
- `Set<T> unmodifiableSet(Set<? extends T> s)`
- `List<T> unmodifiableList(List<? extends T> list)`
- `Map<K, V> unmodifiableMap(Map<? extends K, ? extends V> m)`
- `SortedMap<K, V> unmodifiableSortedMap(SortedMap<K, ? extends V> m)`
- `SortedSet<T> unmodifiableSortedSet(SortedSet<T> s)`
- `NavigableMap<K, V> unmodifiableNavigableMap(NavigableMap<K, ? extends V> m)`
- `NavigableSet<T> unmodifiableNavigableSet(NavigableSet<T> s)`

각 메서드는 인수로 받은 타입과 같은 타입을 반환한다. 
원본 인스턴스롸 반환된 인스턴스 간의 차이점은 반환된 인스턴스를 수정할 때 `UnsupportedOperationException`이 발생한다는 것이다.

하지만 원본 참조를 통해 데이터를 여전히 수정할 수 있다. 
변경되지 않은 버전은 원본 리스트의 '뷰'에 불과하므로 원본에 직접적인 변경이 이루어질 경우에는 뷰가 추구하는 '변경 불가능한 특성'을 우회하게 된다.

**[ 불변 컬렉션 팩토리 메서드 (자바 9+) ]**
좀 더 이해 후 작성 예정

**[ 불변 복제 (자바 10+) ]**
좀 더 이해 후 작성 예정 (깊은 복사)

### final 키워드
final 키워드는 특정 상황에서의 불변성을 보장하지만 모든 상황에서 자료 구조를 불변하게 만드는 마법 같은 키워드는 아니다.
그렇다면 final이 사용된 참조, 메서드 또는 클래스는 어떤 의미를 가질까?

- final 클래스는 하위 클래스화 될 수 없다.
- final 메서드는 오버라이딩 될 수 없다.
- final 필드는 생성자 내부에나 선언될 때 정확히 한 번 할당되어야 하며 재할당할 수 없다.
- final 변수 참조는 필드처럼 동작하며 선언 시에 정확히 한 번만 할당할 수 있다.